la capacidad que tenemos de dirigir nuestras
propias actividades mentales. De manera que las
tres funciones grandes de la inteligencia son
conocer la realidad, inventar nuevas
posibilidades, y como fondo y como raíz de estas
dos, la de que somos capaces de dirigir nuestras
propias actividades mentales. Podemos hacer
proyectos sobre lo que vamos a pensar, podemos
recordar lo que queramos, Podemos aprender en
parte lo que queramos. Ahora podemos aprender
poesía hindú, si queremos, con el suficiente
esfuerzo.
Y todo esto lo podemos hacer porque el hombre tiene
una capacidad maravillosa, que es que se aleja de
los estímulos, que es el mundo en que vive
encerrado el animal, y empezamos a manejar los
significados de las cosas con una cierta
independencia. Nosotros conseguimos manejar
irrealidades, significados que están separados
de la situación, que podemos mezclarlos, que
podemos combinarlos, y precisamente gracias a
que podemos dominar en parte lo irreal, digamos lo
poético, podemos después inventar realmente
posibilidades, dirigir nuestra conducta con
proyectos, que al fin y al cabo son reales.
anticipaciones del futuro, y por lo tanto
irreales, de manera que tenemos esta suprema
habilidad de que nuestra inteligencia esté
siempre en un plano poético, y hay un término de
Aristóteles, Aristóteles utilizaba para hablar
de la inteligencia una frase que en griego es el
nous poeticos, el entendimiento poético, como el
motor de toda inteligencia. Él lo decía por otras
razones, pero él lo que se daba cuenta es que la
inteligencia no es un espejo que refleje lo que las
cosas son, sino que la inteligencia es una enorme
actividad, una incansable actividad, en que debe
mirar, comprobar... Bueno, ser curiosa, dar la
vuelta a las cosas, atravesar el espejo. Y que todo
esto era una gran actividad. Y se le ocurrió poner,
esto lo tiene que hacer un entendimiento autor, un
entendimiento poético. El que la gente joven, que
es a la que en este momento tengo más cerca como
alumnos, se dé cuenta de que son eso, de que en cada
una de sus... ...relaciones sentimentales...
...profesionales... ...vitales... ...van a
sentir siempre... ...una especie de... ...la
atracción por la rutina... ...y que no tienen por
qué caer en ella... ...sino que pueden
sentirse... ...autores poéticos... ...pero en
su propia vida... ...los ejemplos que les
pongo... ...se los cuento a usted... ...como se
los cuento a ellos... ...son un poco...
...elementales... ...pero... Creo que son
gráficos. Les insisto mucho, me gusta hacerles un
paralelo entre lo que en el lenguaje poético es la
metáfora, que es una liberación de la rutina del
lenguaje,
mediante la cual, por una... por un movimiento
casi imprevisible, que no era lógico que lo
dijéramos. Sí, analógico. Sí, analógico,
exactamente. Pero ahí se ha producido como una
especie de salto enriquecedor. Claro.
Introducimos un elemento de novedad y de belleza
en las cosas. Y de descubrimiento. Y de
descubrimiento. Y yo les digo, pues mirad, es que
en vuestra vida de todos los días, si hay cosas que
pueden funcionar, De la misma manera que funciona
en literatura la metáfora. Por ejemplo, cada vez
que hagáis un regalo, el regalo es una metáfora
real. No tenéis obligación de hacer el regalo. Es
algo analógico que habéis hecho, expresivo que
habéis hecho, que rompéis la rutina y con la que, de
alguna manera, introducís un ritmo poético en las
relaciones. Y quien dice el regalo dice pues una
frase cariñosa, un gesto de ternura, un acto
creador de cualquier otro tipo. Todo eso lo van a
tener al alcance de su mano. No todos ellos van a ser
grandes artistas, pero cada uno de ellos va a tener
que vivir su vida y que puedan escribir el pequeño
texto de su vida. con la alegría que el poeta
escribe su gran texto. Es decir, es que yo puedo
introducir
ese fugaz esplendor en actos que de otra manera
iban a ser completamente opacos. Fíjese, José
Antonio, que esto parece también otra
recurrencia, pero si hay ideas, digamos, fuertes
en mi programa y en lo que yo le planteo a nuestros
oyentes en Buenos Aires,
hay dos que usted verá ahora cómo coinciden con lo
que dice, lo que acaba usted de señalar. que hay un
pensamiento que yo recuerdo siempre, que es de San
Pablo, cuando dice, sois como dioses y no os dais
cuenta. Es decir, que cada uno, de la mañana a la
noche, puede desarrollar esa creatividad que
lo... Por otro lado, Lotremón también dice que la
poesía debe ser hecha por todos y no por uno solo,
entendiendo no que cada uno tome un bolígrafo y
escriba un poema, sino que cada uno, el
panadero... puede ser un poeta, un creador en cada
día, el cartero que lleva una carta, o un padre
puede ser un poeta. Es un poco esto lo que usted
decía tan hermosamente. Sí, exactamente. Ese es
el gran tema. Ese es el gran asunto. Ese es el gran
asunto porque no sé cómo será la juventud en
Argentina, posiblemente muy parecida a la
española, pero en... En España hay muchos chicos
jóvenes que se encuentran decepcionados antes de
haber estado ilusionados. Y eso es muy triste. Les
da la impresión de que no hay nada que hacer, yo no
puedo hacer nada, las cartas están repartidas por
alguien que soy yo y no puedo hacer nada más que
levantarlas, no puedo realmente jugar. Esta es
una situación que produce mucha desdicha. Y que
los mayores somos en parte culpables porque no
estamos sabiendo mostrarles un paisaje de
valores atractivos. No solamente esta
generación de mayores, nosotros somos, llevamos
el testigo de todas nuestras culpas anteriores,
¿no? Sí, eso es posible porque la... porque los
valores necesitan de nuestra actividad para
mantenerse en pie. Hay una especie de trasvase de
nuestra energía hacia la realidad, por lo mismo
que le decía, la realidad está ahí, bueno, y la
realidad es lo que nos ofrece fundamentalmente,
son sus propiedades para ver qué hacemos nosotros
con ellas. No tenemos que esperar que en la
realidad haya valores si no los descubrimos
nosotros. esa gran misión que siempre han
sentido, por ejemplo, los poetas. Usted
mencionaba a Rilke. Rilke se sentía predestinado
a una misión. Y muchas veces, cuando habla de ella,
esos poemas que tiene, en que habla de que, si nos
diéramos cuenta de lo que es contemplar una
manzana, y viéramos esa plenitud que tiene,
esa... ...autonomía, esa belleza...
...bueno... ...ya con eso, él dice...
...exagerando, no nos atreveríamos a comerla...
...lo que quiere decir es... ...hay una especie
de... ...visión poética... ...de visión...
...despertadora de los valores... ...que eso es
lo que es importante que enseñemos...
...creo que... ...el papel... ...el tema de la
inteligencia... debe ocupar un papel central en
todos los programas escolares, porque no
adelantamos nada con
meter a presión a los chicos una cantidad de
información tremenda, si no somos capaces de
hacer sentir las capacidades creadoras que ellos
tienen. Y precisamente como obsesión de su vida,
José Antonio Marina considera que educar a los
niños y corregir los graves errores de la
enseñanza debe ser el objetivo prioritario de la
humanidad, no solamente de su país, sino de la
humanidad de hoy. Él dice que la libertad empieza
por actos de apariencia insignificante y no por
las grandes proclamas a las que nos tienen
acostumbrados.
José Antonio Marina dice que hay que enseñar a los
niños a desarrollar positivamente su
inteligencia para encontrar algo que ya
descubrieron los filósofos griegos, la verdad,
la bondad y la belleza. Deben saber, dice él, que si
su vida camina hacia el desastre no es por haber
nacido con mala estrella, sino porque no han
sabido jugar con las inmensas posibilidades de su
cerebro. Esto está entre sus obsesiones más
grandes. más importante, bellísima obsesión.
José Antonio tiene además un instituto, trabaja
en un instituto de la Cabrera, así es como se llama
este instituto, está haciendo una hermosa
experiencia socrática con sus alumnos para
cambiar su idea de la memoria y sustituirla por la
noción del banco de datos, es algo así la cosa. ¿Por
qué no nos aclara un poco, a ver si alguien en Buenos
Aires también
La noción de banco de datos, que es una noción que
procede del mundo de los computadores, parece muy
prosaica y sin embargo a mí me interesa porque nos
permite comprender muy bien lo que es la memoria
humana y nos permite comprender por qué tenemos
tantas ventajas sobre el ordenador. Nosotros
continuamente tenemos que estar utilizando
información que poseemos y la sacamos al menos de
tres bancos de datos. El primero es lo que llamo
banco de datos de acceso inmediato, que es nuestra
propia memoria. De ahí sacamos directamente
muchos datos. Después hay otra fuente de datos ya
externa a nosotros, que es toda la información que
está codificada en libros o en vídeos o en
programas de computador. Y
hasta ahí, bueno, hasta ahí más o menos estamos a la
misma altura que el computador. El computador
puede manejar muchísimos datos, pero nosotros
manejamos también muchos datos. Y lo interesante
es que nosotros tenemos un tercer banco de datos de
acceso mediato, al que solo podemos acceder a
través de nuestra memoria, que es la realidad
entera. ¿La realidad? La realidad entera. La
realidad entera, a mí me gusta que mis alumnos
consideren que es un banco de datos que ellos
tienen que explorar, y que lo van a explorar
precisamente a través de la información que
tienen en su banco de datos de acceso inmediato,
que es la memoria. ¿Por qué es esto importante?
Porque significa una reorganización de toda la
enseñanza. Lo que el chico tiene que tener en su
memoria de acceso inmediato son sólo los
conceptos llaves con los que va a poder descubrir
después toda la información que está en la
realidad. El sistema de ingreso al software de la
naturaleza. Exactamente. Y por lo tanto no
debemos sobrecargarle con datos que tienen la
naturaleza o en la realidad. Lo que debemos...
Acostumbrarle es a que sepa emplear la
información que tiene en su memoria... Para ir a
ellos. Para ir a ellos. No tenerlos. Exactamente.
Y eso que le puede parecer que es sencillo, es muy
complicado. El aprender a manejar la información
que poseemos es muy difícil porque el hombre tiene
un sistema de manejar información eficazísimo,
pero complejo. ...nosotros manejamos
información toda en bloques.
Estructuramos, integramos la información
dentro de la memoria... ...en bloques muy
complejos... ...y tenemos la ventaja de que
podemos utilizarlo todo de una vez. El ejemplo más
claro que le puedo poner es... ...un
sentimiento... ...es la manera como somos
conscientes... ...de un gigantesco bloque de
información... donde están experiencias,
preferencias, valores, ideas, información que
hemos tenido. Todo eso, que si lo tuviéramos que
explicar, ocuparía un lugar enorme, lo manejamos
todo de una vez y decimos, esto no nos gusta, o esto
sí nos gusta. Lo que en España, no sé, en Argentina,
se llama, por ejemplo, se dice de un médico que
tiene mucho ojo clínico. ...no es que sepa...
...sabe más que otro médico... ...no... ...tiene
otra forma distinta... ...de manejar la
información que tiene... ...la maneja en grandes
bloques... ...y entonces no necesita por
ejemplo... ...hacer un estudio exhaustivo...
...de todos los síntomas... ...que es lo que haría
digamos... ...un ordenador... ...el barrido
total... ...sino que proyecta... ...sabe
extraer muy bien información... ...utilizando
la información que tiene en la memoria... ...y
sabe lo que es importante o lo que no es
importante... ...esto es muy curioso... ...cómo
sabemos que un dato es importante o no... ...hace
falta ser muy sabio... ...para poderlo hacer...
...porque no es nada fácil... ...hay un verso de
Rilke que decía... ...y cuando sea viejo...
...vendré a ver a los animales... ...para que algo
de su agilidad entre en mis coyunturas... ...pero
decía cuando sea viejo... ...cuando sepa
mucho... voy a poder saber muy bien lo que debo
mirar en los animales. Es verdaderamente
espléndido. Y esto es lo que tenemos que enseñar.
Es decir, quitar este armazón mnemotécnico que le
hemos encajado a todas las generaciones últimas y
sustituirlo por una memoria dinámica que el
alumno sepa manejar con soltura. Es decir, hay que
enseñar a manejar la memoria. No hay que enseñar
cosas solo, sino que hay que enseñar cómo se
construye una memoria y empezar a convencer al
niño de que igual que se construye su propio
sistema muscular mediante la gimnasia, la
memoria también se construye. Y que ellos tienen
que saber qué tipo de memoria tienen que
construir. Y en esa construcción de la memoria
tenemos que investigar para ver cómo podemos
enseñar grandes bloques de información que
permitan orientarse bien respecto de la
realidad. Nosotros hacemos cosas absolutamente
asombrosas. Mire, si yo le pregunto ahora,
Esteban, ¿está usted en la cima del Everest?
Bueno, usted me puede contestar sí o no
inmediatamente. Bueno, eso es asombroso. Si
nosotros le hacemos una pregunta de este tipo a un
ordenador... ...le tenemos que haber dado
primero... ...todo un listado de todos los sitios
donde hemos estado. Darle el nuevo input... ...y
él, bueno, hace un barrido, va comparando todo...
...y si al final de la lista no ha podido
emparejar... ...dice, no he estado. Bueno,
nosotros debemos hacer algo parecido. Da la
impresión como si nosotros tuviéramos...
...toda la memoria... presente, comprendo que de
esto tendría que alargarme mucho porque es el tema
concreto en que estoy ahora... No, no, yo quiero
que se alargue usted todo lo que diga porque lo está
haciendo con una enorme claridad y esto es de
enorme importancia para la gente, es muy
alimenticio. Mire, nosotros, la
línea de trabajo sobre la que yo estoy ahora, La
memoria no es algo a lo que acudimos, la memoria es
desde donde percibimos.
Continuamente estamos manteniendo una especie
de expectativa del mundo, estamos contando,
tenemos una especie como de, en la memoria, un
plano de toda la realidad y sabemos más o menos lo
que esperamos. Por eso las cosas nos producen
sorpresa cuando no se adecúan a lo que esperamos. Y
eso le ocurre al niño. El niño espera ya muchas
cosas, pero el niño de 8 o 10 meses, y cuando no
suceden como espera, siente un sobresalto que se
ha podido registrar, incluso por
procedimientos, se altera el latido del corazón,
sube la tensión eléctrica de la piel. ...de manera
que el niño parece que ya siempre está esperando
algo... ...y que si no lo recibe... ...sufre una
sorpresa... ...esto, la psicología animal lo ha
estudiado muy bien... ...hay una reacción que se
llama de arousal, de alerta... ...para el animal
es muy necesario... ...que un estímulo nuevo...
...llame enseguida su atención... ...porque se
juega la vida... De manera que, si mientras está
paciendo o bebiendo, algún ruido nuevo aparece,
tiene que poder procesarlo inmediatamente. Y
tiene que distinguir si ese es un estímulo nuevo o
no. Bueno, resulta que distinguir un estímulo
nuevo de lo viejo es muy complicado, porque parece
que tenemos que compararlo con lo viejo. Lo cual
hace pensar los neurólogos, que el animal en cada
momento tiene también en su sistema nervioso una
especie de plano de lo que es, de lo que ya ha visto,
con lo que compara cualquier tipo de experiencia
nueva que venga para saber si es nueva o no. Si es
nueva dispara su reacción de alerta y si es vieja la
deja pasar. También un sistema binario. Pues es
posible que sea un sistema binario, la verdad es
que es posible que todo el sistema neuronal sea un
sistema binario. Pero es demasiado complejo todo
lo que sabemos del cerebro como para adelantar.
Pero el asunto, Esteban, la impresión que me
gustaría que sus oyentes sacaran de esta charla es
que vean que toda la realidad, incluida la
realidad humana, es dinámica, ...está esperando
que le demos... ...nuevas posibilidades... ...y
que tenemos que aprender... ...a descubrir
nuevas posibilidades en nosotros... ...y esta
concepción de la memoria dinámica... ...la
memoria como... ...vía de acceso a la realidad...
...creo que es una... ...posibilidad que tenemos
que explotar... ...y que eso hace... ...que...
...no podamos... ...culpar... ...a nadie de lo
que estamos viendo... porque estamos viéndolo
desde lo que somos capaces de crear. Yo quiero
hacer un pequeño inciso en este viaje tan hermoso
que nos está haciendo hacer usted por la memoria,
por la real memoria que debemos practicar. Y es
que, pensando en la gran audiencia, pensando que
muchos de estos seres que nos escuchan esta noche
con mucha atención, que lo escuchan a usted con
mucha atención... son insomnios por
preocupaciones, por los problemas del tiempo que
se vive, y que es gente que mañana por la mañana,
algunos de ellos, a pesar de no dormir ahora porque
no pueden hacerlo, tendrá que tomar su autobús y
acudir a sus trabajos, y que es gente a quien le
boicotean la memoria, o que se boicotea la memoria
porque ya está preparado por la sociedad de este
tiempo, que es gente víctima además de una gran
fábrica de olvido como es la televisión. ¿Cuál
sería la reflexión que usted daría sobre este gran
asunto en el que está trabajando, en el que está
experimentando y en el que tendremos
próximamente su libro terminado? Ya con
referencia al hombre común, al hombre de todos los
días, al hombre medio, a la mujer media,
que le hablan de que se culmina un milenio, otro
milenio, que se hablan del fin de la historia, que
ellos les llegan los ecos a través de los
informativos, en este desbarajuste, en esta cosa
babélica que se vive, ¿no? ¿Cómo recuperar su
pequeña, su privada memoria y desde allí
recomponer su biografía? ¿Qué le diría usted a esa
gente?
Lo primero que le diría... es que es
imprescindible recuperar el verdadero sentido
de lo que es ser hombre y de lo que es la inteligencia
humana. Hay una moda, que a mí me parece muy
peligrosa, de considerar que la inteligencia es
una función puramente relacional, puramente
mecánica, manejo muy bien los datos. como si fuera
un computador. Resuelvo muy bien los problemas.
Bueno, en este asunto conviene acercarse con un
poquitín más de cuidado. No parece de sentido
común que los teóricos de la inteligencia digan
que la inteligencia es la capacidad de resolver
problemas y se queden, por ejemplo, en problemas
matemáticos o en problemas de tipo formal. Porque
si hay algún problema que el hombre tiene
planteado y que es de suma importancia para él, es
el problema de cómo conseguir la felicidad. El
hecho de que estos temas se hayan sacado de una
teoría de la inteligencia, a mí me parece
monstruoso. Porque lo que se ha hecho, es decir, la
razón que es la encarnación más pura de la
inteligencia, al parecer, cosa en la que no estoy
de acuerdo, sólo se mueve con nociones no con
valores el campo de los valores o el campo del
comportamiento o el campo de las relaciones
humanas está fuera de la inteligencia
inteligente es quien sabe resolver problemas
teóricos no quien sabe resolver problemas
prácticos esto es un disparate pero es un
disparate muy grave
Desde Buenos Aires, la ciudad que ganó la gente,
AM1110, la radio de la ciudad.